Algorithmes à signature pour le calcul des bases de Gröbner non-commutatives

### 2021-08-20 rapport.tex
Version à relire

L'objectif du stage, et du rapport qui suit, est d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif. Nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué à fortiori que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}. Une fois ces définitions posées, nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux. Nous avons ainsi démontré un résultat qui montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage décidable. En ajoutant pour contrainte que l'ordre soit isomorphe à $\N$ pour les ordres ("fair" dans \cite{noncom}), nous avons réussi à démontré que l'ensemble des monômes dominants des syzygies n'est pas algébrique.

@@

\subsubsection*{Langage algébrique ?}

@@

>>>>

L'objectif du stage, qui s'est déroulé en présentiel dans le laboratoire mathis de l'université de Limoges, était d'étudier comment les algorithmes à signature peuvent se généraliser au contexte non-commutatif. Avec l'aide de mes maîtres de stage, Tristan Vaccon et Cyrille Chenavier, que je tiens à remercier pour leur supervision, nous avons adapté de nombreuses définitions en non-commutatif, et nous avons remarqué à fortiori que nos définitions coïncidaient avec celles d'un autre article \cite{noncom}. Une fois ces définitions posées, nous nous sommes heurtés à des difficultés que nous avons essayé d'identifier au mieux. Nous avons ainsi démontré un résultat qui montre une obstruction à la création d'un algorithme à signature non-commutatif : l'ensemble des monômes dominants des syzygies, ensemble essentiel à la création d'un algorithme à signature, n'est pas nécessairement un langage décidable. En ajoutant pour contrainte que l'ordre soit isomorphe à $\N$ pour les ordres ("fair" dans \cite{noncom}), nous avons réussi à démontré que l'ensemble des monômes dominants des syzygies n'est pas algébrique.

@@

\section*{Langage algébrique ?}

@@

\section*{Conclusion}

La motivation de départ, qui était d'adapter l'algorithme GVW au cadre non-commutatif, s'est révélé être un problème plus hardu que prévu ; après avoir posé des définitions qui découlaient naturellement du cadre commutatif, nous nous sommes rendus compte que le point central de l'algorithme, c'est à dire le calcul de la base de Gröbner forte, ne terminait pas. Nous avons alors essayé de démontrer des obstructions à la terminaison d'un algorithme naïf à signature, objectif que nous avons partiellement réussi.
